+++
title = '木村肥佐生 - 中'
date = 2024-05-19T16:48:25+08:00
draft = true
+++

虽然这本书本身动人之处不多。但是木村这本书的“尾声”一节却是颇有意思。其一，他讲述了诸多书中人物后来的结局；其二，他从另一个角度来评论中国共产党在西藏的执政；其三，他站在一个战争参与者的角度反思了日本在东亚战争中的角色，同时点评了当时（1990年）日本人的情况。<!--more-->

---
## 尾声(Epilogue)

回到日本后，这些无休无止的流浪结束了，我的余生可以简单地讲述一下。

经过三周的航行，我们于5月31日抵达神户，然后直接回到了熊本的家。几天后，我患上了严重的疟疾，不得不卧床一段时间。这是自柴达木事件以来我遭受的第一次严重疾病。

7月25日，当我还在床上时，朝鲜战争爆发了，我收到了日本遣返局(Japanese Repatriation Bureau)的电报，该局当然是在美国的指导下，要求我去他们位于东京市谷的总部报到，该局位于前日本陆军士官学校。当我觉得身体允许的时候，我就开始了这次长途旅行。在宿舍里，我发现大约有五、六十名日本退伍军官和士兵，大部分是从西伯利亚遣返的，正在接受美国情报人员的审问。西川也在场，仍然穿着旧的印度托蒂(Dhoti)，我猜想他不合作。和我在一起时，他表现得很拘谨。

我被带到位于东京车站前的日本邮船大厦的美国陆军总部G-2反情报部门，在那里我被审问了大约十个月。现在，美国感觉他们已经“失去”了中国，并认为自己实际上与新政府处于交战状态，他们渴望尽可能多地了解中国的偏远地区。第二次世界大战已经结束五年多了，我认为没有理由不合作。然而，在隆冬时节，我看到西川仍然穿着托蒂和凉鞋，并被告知有人向他提供靴子和冬衣，但他拒绝接受他以前的敌人的任何东西。他的自豪感令人感动，但我不禁想知道，如果我们都以同样的方式行事，今天的日本会是什么样子。

我不是囚犯。我的行动相当自由，只要每天报到接受询问即可。美国人为我们提供了基本补给和少量津贴。但我知道，一旦我的情报讯问结束，我就需要一份工作，于是我自然而然地转向了外务省中国课。在那里我发现，即使是前高级官员、总领事和大使，也对在移民局或税务局等其他部门担任小职员表示感激，因此在那里工作是不可能的。他们甚至对我对中国和西藏偏远地区的知识都不感兴趣，只是建议我与美国人合作。

随着我的审讯进展，朝鲜战争也在进展之中。正如过去经常发生的那样，韩国的痛苦对日本有利，而我们的经济自战后才缓慢复苏，现在开始蓬勃发展。不祥的是，美国人一度似乎准备扩大战争范围，美国空军要求我帮助他们准备一本蒙古语短语手册。从第一句话“别杀我，我有钱”我就感觉到，他们正在准备轰炸中国东北。

尽管外务省对我能提供的东西不感兴趣，但东京外国语大学的蒙古语老师坂本(Sakamoto)教授找到了我，他请求我搬到他家去，因为他自己的草原语言和游牧生活知识仅仅来自书本。只要我继续每日去报到，美方对此并无异议。这是我第一次接触日本学术界。

当我的汇报结束后，我被介绍给了FBIS：中央情报局下属的外国广播信息服务局；其运营负责人、巴克上尉的日语说得像母语一样。这个名字有些熟悉，当我们交谈时，我们发现我们在童年时就认识了，这是一个惊人的巧合。他的父亲曾是九州学校的传教士，我和他经常打架，因为我总是惯于欺负另一位传教士的女儿。

FBIS 提供了可以有效发挥我才能的工作。我将为第三个国家的情报部门工作，但这将是迄今为止我做过的风险最小、报酬最高的工作。我所要做的就是每天监听莫斯科广播电台、乌兰巴托广播电台和北京广播电台的蒙古语节目，用英语写出华盛顿想要的任何项目的内容摘要，并就这些广播的特点编写一份年度报告 。这是一个非常舒适的职位，我在那里愉快地工作了27年。在我开始在 FBIS 工作后不久，尽管我之前没有取得成功，外务省还是找到我翻译有关与蒙古人民共和国关系的材料。这种兼职工作将持续很多年。到了1952年，我感觉生活足够安全，可以结婚了。

就在这个时候，一个戴着眼罩的英国秘密人士来找我。我从来不知道他的真实姓名，甚至不知道眼罩是否是真的；但他明确表示，如果我有任何经济需要，或者只是渴望冒险，我可以为他们工作，刺探蒙古周边情报。我可以通过伦敦蓓尔美尔大厅10号（10 Pall Mall Hall）与他联系。尽管我很想念蒙古及其生活方式，但我现在是一个已婚男人，有一份稳定的工作，我不再有任何理由去受雇于外国势力。

1953年或1954年，一位老朋友，达赖喇嘛的哥哥当采仁波切(Takster Rimpochk)来到日本参加第二届世界佛教大会。当共产党接管时，他正在塔尔寺，他们显然认为他们已经让他认同了他们的事业，所以把他送到拉萨说服他的弟弟默许中国的统治。相反，他发出了警告，并在获得因慢性肺结核而前往印度就医的许可后，继续前行，无意返回。他现在没有护照，只能持印度过境证件旅行。作为他在日本可能唯一认识的人，我被要求照顾他，并为他安排在筑地本愿寺住宿，这是东京市中心一座巨大而不同寻常的寺庙，融合了印度和中国的建筑风格。

当印度大使馆拒绝延长他的旅行证件时，他成为非法居留的外国人，甚至在横滨被拘留了一段时间。我带他去世界基督教协进会向红十字会申请无国籍人士护照。这最终取得了成功，但花了一些时间。当采仁波切在日本停留了大约三年，在此期间，他似乎正在经历某种个人危机，最终导致他放弃僧侣身份，过着在家俗人的生活。他有着藏族人常见的随和态度，但实际上是一个敏锐而有远见的人。后来他移居美国，至今仍在印第安纳大学乌拉尔和阿尔泰语言研究所任教。

我的第一本书《チベット（西藏）潜行十年》（英文名*Ten Years Incognito In Tibet*）是我为《每日新闻》公司进行一系列讲座的结果，该公司提议进行一次攀登木雅贡噶山的探险活动，这座山位于青海的阿尼玛卿（译注：此说不确），有些人仍然认为可能比珠穆朗玛峰还要高。很少有日本人像我一样了解该地区的气候、地形和居民（西川早已消失在日本最北端），讲座结束后，以速记笔记为基础编辑了这本书。当时我太忙了，没有时间坐下来好好地写这本书，而且我就1958年第一版的问题与出版商发生了几次分歧。例如，我觉得书的标题有些误导；而且，他们坚持使用早期每日新闻探险队拍摄的一张无关的尼泊尔照片制作夹克。

整个1950年代，西藏人和占领的中国人之间的冲突不断增加。西藏人没有享受到和中国人达成伙伴关系，为人民谋求福利——这是中国人所承诺的，也可能是他们最好的意图——西藏人发现自己在自己的国家里无能为力。达赖喇嘛站在双方之间，试图与中国人合作以避免暴力对抗，但康巴人此时已全面叛乱，因为改革的承诺已沦为公开的殖民政策。1959年，拉萨发生了一场反对中国统治的大规模叛乱，但没有成功，导致达赖喇嘛逃往印度，最终约有55,000到100,000之间藏人也跟随他逃亡。由于中国人估计西藏的人口只有两百万，所以留下的人口数量相当可观。（流亡藏人声称共有600万藏人，但这包括来自西藏自治区以外的康区、安多地区的藏族人）。这种情况是否可能得以避免，通过西藏政府内部的早期改革，或者中国人是否无论如何都会无所顾忌地进入西藏，这可能是永远无法假设的事情。

达赖喇嘛将总部设在印度西北部山区的达兰萨拉，但尼赫鲁的亲北京政策显然让他感到不舒服。1960年，他派遣宇妥·晋美（Jigme Yutho）——我在噶伦堡向他借了一千卢比的贵族家族之子——前往东京，询问达赖喇嘛尊者在日本获得难民身份的可能性。通过本愿寺的官员我安排他与执政党自民党高级官员的会面。执政党的态度是，如果达赖喇嘛来到日本，他将不能进行任何政治活动，严格限于宗教活动。

在宇妥·晋美来访期间，我趁机问他是否愿意我向他父亲偿还拖欠已久的债务，但他笑着回答说，像一千卢比这样的小钱很容易被忘记。在1949年，这似乎是一笔财富。

同样在1960年，我收到黎吉生 (Hugh Richardson) 的一封信，信中说他将在日本停留，并希望再次见到“达瓦桑波”。他作为西藏流亡政府驻联合国的代表，呼吁反对中国入侵西藏和侵犯人权的行为，但由于一些重要的非洲问题，还因为西藏和中华人民共和国都不是联合国成员国，他进展甚微。

我以为我和西川的私人关系早在1950年代初期就已经开始好转，当时我们还住在遣返局的宿舍里。在那里，他开始撰写他的旅行回忆，为了刷新我们的记忆，我们讨论了过去的事件和地名。我发现他给我看的手稿部分写得很好，非常详细。但当这本令人印象深刻的三卷本于 1960 年代初出版时，我感到悲伤和失望。我发现其中有一些对我的人身攻击，而在我看过的手稿中没有这部分内容。我一直觉得他的编辑介入并决定利用我们经常暴风雨般的关系来使这个故事更加精彩。尽管这本书最终在日本成为了畅销书，但这些不成熟的话语既没有妨碍我的学术生涯，也没有妨碍我与蒙古人和藏人继续保持友谊。

多年来，我通过多种方式帮助西藏流亡社区。这最初是我与老朋友擦绒的女儿次仁卓玛讨论的结果。她受福特基金会资助，受邀前往日本推广藏学，并在那里待了七年，期间她经常到我家做客。我经常听到她痛苦地抱怨说，日本人没有采取任何行动来帮助印度的西藏难民，他们急需医生和护士等。如今，那里的西藏难民社区组织良好，相对富裕，但在早期，他们面临着巨大的困难，因为印度的气候和饮食对流亡社区的影响与对我的蒙古朋友丹赞和次仁措的影响大致相同。

通过东京亚细亚大学(Asia University)的一位教授（我在那里开始兼职教学），我认识了丸木(Maruki)医生和他的妻子，她也是一名医生，在距离东京不远的埼玉县经营一家大型医院和护士培训学校。事实证明，他们愿意接受藏族女孩作为见习护士，但西藏政府的反应是谨慎的，首先派遣了男孩，这是可以理解的。结果，1965年，五名藏族男孩来到了这里。所有人最终都取得了学业上成功：两人毕业于亚细亚大学，一人毕业于东京体育大学，两人毕业于埼玉医科大学。其中一位白玛嘉波 (Pema Gyalpo) 留下来攻读研究生，此后一直担任尊者流亡政府驻日本和东亚的代表。他是一位非常忙碌、能干的人，藏语、日语和英语都同样熟练。

受到这些年轻学生第一年表现的鼓舞，流亡藏人从1966年开始每年派出五名年轻女士，她们的学习由丸木医生本人资助。这些女孩住在医院里，每天都在医院工作一部分时间来维持生计，并受到丸木夫人像女儿一样的照顾。他们都毕业了，并通过了日本国家护士考试：考虑到他们所有的学习都必须用日语进行，这是一项相当大的成就。

1967年，当第十四世达赖喇嘛尊者访问日本时，我很高兴第一次见到他。陪同他的哥哥介绍了我们。

当我还在FBIS工作时，我开始在亚细亚大学兼职教授蒙古语，并继续担任这一职务，直到1977年，即离开FBIS一年后，我成为一名终身教授。我的学术工作让我多次出国旅行：几次去中国；蒙古人民共和国；飞往香港、台湾和东南亚大部分地区；并在美国西华盛顿大学进行为期一年的交换项目。1950年代以来，我还协助外务省筹备与蒙古人民共和国建交；经过多次延误后，双方最终于1972年正式建立外交关系。

我最有趣的项目之一是研究蒙古人民共和国如何通过借用外语或将外来术语与蒙古语混合来创造一种新的学术和科学语言。另一次是去爪哇寻找1292年忽必烈汗派出的蒙古军队的残余人员。传教士记录提到，1638年发现了一个讲蒙古方言的孤立部落，我发现了一个叫做腾格里部落的氏族生活在腾格里山的山坡（腾格里是蒙古语，意为“蓝天”）。这是一个令人兴奋的想法，但不幸的是，我们没有找到任何证据来支持我们的理论，即这些人可能是失散已久的蒙古人。

1985年，比原计划晚了四十多年， 我终于到达了新疆，这是我1943年与丹赞、次仁措从扎林苏木(Zarin Sume)出发时的最初目标。此行虽然不那么刺激，但也更具建设性，目的是与新疆财经学院签订学术交流协议。基于此协议，亚细亚大学与新疆财经学院之间的青年师生保持稳定交流。后来我们还商定了亚细亚大学亚洲研究所和北京中央民族大学民族研究所的一个为期三年的联合研究项目。该项目的目的是研究1911年至1949年（所谓的“混乱时期”）沙皇、日本、苏联和英国对新疆的干预和干扰，为此，我每年都会访问新疆。

那我一路上结识的许多朋友和熟人呢？

最好从两位我从未见过但在去西藏途中的主要对手开始：傅作义和马步芳。尽管傅的士兵给我留下了不好的印象，但他始终是蒋介石手下最有能力、最值得尊敬的将军之一。1949年，他保卫中国首都，为他赢得了“北平英勇保卫者”的称号，他明智地在时机成熟时投降，以防止这座城市的平民遭受进一步的苦难。他并没有试图逃往台湾，而是和他以前的敌人一起留在了共产主义中国。

马步芳在青海的小帝国与非共产主义中国的其他地区一起崩溃了，他和他的整个家族逃到了台湾。但多年来，马氏家族在其他难民中树立了足够多的敌人，让他们在那里感到最不舒服，在担任沙特阿拉伯大使一段时间后，他和家人决定移民到穆斯林圣地，感觉在那里更自在 。

西川仍然住在日本北部。他入赘了一个富裕的化妆品制造商的家庭，并在岳父去世后接管了家族企业。

通过每年一度的善邻协会会员聚会，我能够追踪其他熟人的命运。

细木寒一(Hajime Tsugiki)先生在张家口一家日本餐馆的谈话促成了我的旅行，在撰写本文时他仍然健在，并且与拓殖大学外交事务研究中心有联系。他主要关心的是收回二战后被苏联占领的日本北部岛屿的运动。

与我一起在扎林苏木农场工作的同学长坂(Nagasaka)度过了战后最冒险的时光。他先是和同学鹿岛(Kajishima)去太原市，国民党将军阎锡山正在那里招募日本兵等与共产党作战。当城市即将沦陷的情况变得明显时，他们决定逃亡并寻找他们的老战友木村，因为正如我认为没有西川就不可能返回日本一样，他们也认为没有我就返回是不光彩的。长坂带着一车步枪和手榴弹偷偷溜出太原城，向共产党投降。他受到了审问，但并没有得到真正的信任，并被派出一名护送人员进行进一步审问。正如他后来告诉我的那样，他认为进一步的讯问“对他的未来不利”，于是他在桑田里借口上厕所，用石头击倒了他的护卫，然后逃跑了。随后他被国民党俘虏，并使用假身份，直到最终回到日本。如今，他拥有一家生产汽车零部件的小企业。

奇怪的是，我后来的许多蒙古朋友最终都移民到了美国。这可能是因为当中国人接管时，他们中的大多数人都生活在西藏，而唯一规模较大的蒙古流亡社区以迪鲁瓦(Dilowa)为首，位于新泽西州。这个社区的创建是因为一群卡尔梅克蒙古人在第二次世界大战期间卷入了他们不理解的事件。他们在上世纪三四十年代受到斯大林的压迫，对纳粹的种族主义政策一无所知，他们将后者视为摆脱无法忍受的局面的一条出路。随着德国人从俄罗斯撤退，他们在战争结束时被困在东欧。美国胜利者对远离家乡的蒙古人感到困惑，首先将他们视为合作者而不是难民，并打算将他们送回他们来自的地方。当真相大白后，卡尔梅克人获准在新泽西州法明代尔(Farmingdale)定居。

迪鲁瓦呼图克图被美国作家、蒙古学学者欧文·拉铁摩尔(Owen Lattimore)带到美国，成为法明代尔蒙古人的精神领袖。1965年，他因癌症在纽约去世。达拉玛听说迪鲁瓦病情恶化后也来到了美国，并一直留在那里直到去世。后来在拉萨照顾我的商人嘉措也跟着他们，当我在西华盛顿大学时，我有机会与他通电话。后来，当他的健康状况开始恶化时，他回到了外蒙古度过了他的最后几年，并在那里遇到了我以前的一个学生。嘉措告诉那位学生，他有一个日本朋友，名叫达瓦桑波。我的学生意识到他指的是我，于是联系了我，我们在他去世前最后一次通过电话交谈。

当共产党到来时，格西旺杰逃离西藏，取道江孜到达噶伦堡，后来他设法去了美国。当我住在那里时，我也通过电话与他交谈。六十年代，当大量年轻的西方人开始寻求东方精神的安慰时，许多人来找他，但他对将佛教商业化兴趣不大，追随者也很少。

说回到噶伦堡，塔钦先生去世后，印刷厂由他的养子喜饶嘉措(Sherab Gyatso)接管。尽管年轻的塔钦利用印刷厂制作小册子，并且还在山上的老房子里经营着一家孤儿院，但该报纸已不再出版。

擦绒在20世纪50年代一直留在西藏，但在1959年叛乱后被监禁，不久就去世了。 

虽然这几年我去过外蒙古，也走过了中国的大部分地区，但我从来没有回到过内蒙古，我也绝对不想看到西藏发生了什么。在本书中，我试图尽可能诚实地讲述旧西藏的优点和缺点，特别是西藏贵族的统治。西藏在 1930 年代和 1940 年代的摄政统治下是如此糟糕，以至于中国人有一个绝佳的机会来展示其革命制度的优越性。不幸的是，对于所有相关人员来说，事实并非如此。为了让西藏就范，在1959年的叛乱和康巴起义强烈表明西藏对中国统治的不满之后，西藏发生了巨大的破坏：即使人们的物质生活已经极大地改善，这也远远不能说合理。由于连承诺的物质改善都没有实现，西藏今天只能被视为社会主义最令人遗憾的失败之一：一场从外部强加给一群不希望或不了解二十世纪革命的人民的不受欢迎的革命。

然而，西藏人民的基本信仰依然存在，在国内，在这个宗教中心正在重建，中国人却面临着持续的怨恨、叛乱和敌意；在海外难民社区中，印度达兰萨拉的达赖喇嘛政府建立了世界上最成功的难民社会之一。太多的旅行者从西藏回来，都带着对尊者照片表示崇敬的故事，毫无疑问，大多数藏人向达兰萨拉而不是北京寻求指导。

西藏有着独一无二的特殊性，但它实际上是跨越中亚的更大问题的一部分，中亚是世界上一个巨大且基本上被遗忘的地区，在二十世纪的大部分时间里一直在发酵，并且仅由两个国家控制国家：中国和苏联。尽管这两个国家都是多种族和多文化的，但它们面临着截然不同的问题。在中国，汉族人口占总人口的94%，而55个少数民族人口总共只占6%左右；但这些少数民族居住在中国60%的土地上。这是因为这些少数民族中的许多人都是像蒙古族和藏族这样的游牧民族，他们生活在基本上不适合农业的土地上。尽管如此，从纯粹现实的角度来看，中国人出于经济和国防目的而被迫推动汉族移民到这些地区是可以理解的。苏联面临着不同的问题。那里大约有60%的人口是斯拉夫人、俄罗斯人和乌克兰人。另外40%则分布在120个不同的少数民族中。以目前的出生率，斯拉夫俄罗斯人似乎肯定会成为少数民族，而中亚民族将占人口的一半以上。

两国都不得不面对如何证明统治民族与被统治民族之间关系合理性的问题。这个问题在今天和1930年代一样存在。中国共产党人有一个潜在的好主意：“统一国家制度下的区域自治”。不幸的是，这并不意味着实际的少数民族是自治的，而是当地的汉族共产党员能够在很大程度上独立于北京而行动。简单地吹嘘少数民族问题已经通过马克思列宁主义原则解决了。

最近两国少数民族的骚乱意味着先前声称的成功可能会被打折扣。自20世纪50年代中期以来，西藏从未真正平静过。那里的“自治”政策的结果是灾难性的，以至于1980年中共中央总书记胡耀邦访问西藏时，他对所见所闻感到非常震惊，他的反应与达赖喇嘛流亡政府发布的任何文件一样严厉。虽然他呼吁改革，虽然西藏的局势在八十年代中期确实有了显著改善，但拉萨的抵抗和叛乱后来变得越来越公开，这表明大多数藏人永远不会在中国的统治下温顺地生活。1987年胡锦涛的倒台意味着西藏在遥远的北京失去了为数不多的友好声音之一。但从某种意义上说，西藏只是苏联和中国少数民族中正在发生的事情的一个极端例子，那里存在着一种共同的模式，即普通民众对经济、通常是宗教 状况不满，知识分子则感到沮丧，这形成了一种爆炸性的组合。

这一切都向我表明，以社会主义目前的形式，几乎无法解决这些民众的问题。我并不是发表一份全面的、狂热的反共声明。中国在1950年代展示了社会主义如何通过推翻过时的、摇摇欲坠的社会制度，将国家和人民从饥饿的边缘拯救出来。然而，当同样的社会主义革命从外部强加给那些并不那么绝望、自己也没有呼吁的人民时，它注定会失败。毫无疑问，西藏需要变革，但它需要在自己的时代、在自己的领导人领导下进行自己的变革。即使在中国本身，当国家达到合理的繁荣水平时，社会主义应该走什么样的道路的问题自大跃进以来一直困扰着国家政治。我经常访问中国，与亚细亚大学的一些少数民族和汉族学生有过密切接触，我希望未来更加灵活的领导层能够忘记其教条，努力寻求现实的解决方案。

在十四世达赖喇嘛尊者领导下的流亡藏人是否会继续争取完全独立，还是妥协于某种形式的“高度自治”，这是一个只有藏人自己才能解决的问题。然而，我只能希望我自己的国家能够找到一种方法来克服外交困难，并提供有助于稳定流亡藏人生活的经济和技术援助。

这让我想到了我自己国家的现状。很难想象还有什么比 1930 年代和今天的日本年轻人的情况之间存在更大的差别。就在我离开内蒙古之前，我给父母写了最后一封信，其中附上了我剪下来的头发和指甲。我在那封信中说，我很高兴能够为了民族的伟大事业而牺牲自己；表达了我对自己的养育之恩的感激之情；为无法充分报答他们的善意而道歉；最后说我不会留下任何经济或浪漫的纠葛。在当今富裕、享乐主义的社会里，这样的信是不可能写出来的。

当然，从某些方面来说，这样也好。我们自以为纯洁高尚，其实只是一场大骗局中的棋子。现在，我痛苦地回忆起，与日本军队和政府所宣扬的“大东亚共荣”的美好梦想相反，我们只是开始了恶毒的种族征服计划。我们很少有人从一开始就知道战争的残酷，但到最后却没有理由不知道真相。日本战争的最大悲剧不是我们输了，而是我们从失败中学到的东西太少，而且没有形成真正的身份。

我们学到的一个明确的教训是，我们不喜欢失败，正是出于这个原因，而不是对我们所做的事情感到真诚的遗憾(regret)，日本人民试图从我们的社会中消除与战争和军国主义有关的一切。当然，我们取得了惊人的成功：如此成功，甚至连我们最好的传统民族身份都被抹杀了。理想情况下，我们应该保留自我牺牲和奉献于更大事业的古老精神，同时意识到我们周围世界正在发生的事情，以便我们在看到更大的事业时能够认识到它。

我们选择了简单的出路，欣然接受了美国人所说的民主，欺骗他们认为我们的意思是一样的，并认为通过这样做，就不需要对我们的战争罪行进行任何严肃的国家反醒。诚然，日本取得了令全世界羡慕的繁荣，但如果我们不被全世界喜欢或欣赏，那就只能怪我们自己了。今天的日本企业可以毫不顾忌他人的感受，只顾自己的利益而进入我们曾经造成如此多苦难的国家，并对所引起的怨恨感到困惑。我认为，这是由于我们缺乏对战争的反醒，以及与之相关的国家认同的缺乏。亚洲人民对我们的看法和我们对自己的看法之间存在着巨大的差距：因为我们自己不再知道自己是谁。这最终将导致我们回到以前遭受的那种孤立。

我在大学里教书一样，由此处于观察新一代的绝佳位置。我认为没有比学期初学生俱乐部招新更能体现我们年轻人的困惑的例子了。各俱乐部都搭起展位以吸引新会员。校园各处张贴着数百张海报，但很少有海报上没有几个被误用的英语单词。其中许多内容完全是用该语言的一种奇怪且难以理解的讹误写成的。这些错误并不重要，因为除了一些外国学生之外，没有人能够阅读英文海报，即使它们是正确的。这是日本人普遍认为外语不需要足够重视就可以正确使用的视觉表现：它们看起来漂亮就足够了。这个问题渗透到我们的社会，并不是我们校园所特有的。传达的信息似乎是我们自己的语言不够好，而其他语言只是猎奇，并没有真正的价值。

但对我来说，当今日本最令人不安的趋势可能是日本人在海外发展中国家的行为方式。在美国或欧洲，我们非常温顺、温和，但在非洲或东南亚，我们的行为却截然不同。与三十年代相比，我们似乎对亚洲的高级精神文化没有更多的欣赏，尽管我们偶尔也会出现一些才华横溢、富有同情心的教师、农业工人或学者（就像我年轻时的善邻协会一样），他们的贡献今天和当时一样不受重视。正如当时人们认为只有军事征服才重要一样，今天的经济征服也是如此。

我希望本书的结语能够更积极地评价日本和中亚，但不诚实地对待我亲眼所见的周围情况是没有意义的。我只能以很小的方式做我认为正确的事情：只要我身体健康，精神上有能力，我就继续旅行，学习，使用我所知道的语言，并交流我通过写作和教学所学到的知识。