+++
title = '木村肥佐生 - 下'
date = 2024-05-23T21:29:47+08:00
draft = false
+++
书中有一些我觉得有意思或者我感觉感兴趣的地方，随手记下来。

木村肥佐生的西藏之旅需要先跨越宁夏、内蒙古的边界到达青海。这个地带不是日本人的势力范围，但是当地的主要势力实际上是傅作义和马步芳。当木村1943年在这个附近活动时，他写道：

>我唯一的安慰是，我们不再靠近八路军的活动范围，他们是中国一方唯一的抵抗战斗部队。（45页）

此前木村在中国的活动范围主要在张家口和内蒙古苏尼特旗。这些认识想必是华北日军的斗争经验总结。来自同时代敌人不经意的评价，大概要强过许多现代的历史研究。

有趣的是，木村对马步芳的评价很好，这和今天人们的印象迥乎不同；他同时也注意到中国地方势力割据的状态。

>我们现在进入青海，一个多民族边疆省份。在回族马步芳将军的独裁领导下，青海实际上独立于蒋介石的中央政府。当我们经过青海东部肥沃的山谷时，不难看到青海看起来管治得当，地域和平。(63页)
>
>青海可以吹嘘是中国少有的**共产党控制范围之外**严厉执法禁止鸦片种植和运输的地方。（63页）

当然，和平的原因是日本侵略军还无力深入中国西部。派出木村肥佐生则是未雨绸缪的一招。作为一名间谍，木村自然注意到马步芳到蒋介石政府的龃龉不和。

当木村最终抵达拉萨时，他惊人地听说日本已经战败了。拉萨的汉人都宣布战争已经结束，日本人彻底失败了。一位蒙古族僧人告诉他：

>**蒋介石的军队在这个战争期间能做的所有事情就是撤退**。（汉人）想在拉萨组织一次打着灯笼的胜利游行，但是藏人用石头把他们轰出了街道。（137页）

木村在噶伦堡被著名的《西藏镜报》主编塔钦收留。

>11月中，塔钦让我画一张旅行地图，并简单解释当时各地由谁占领，军力部署如何。我理应有所怀疑，但只是简单地听从命令。（154页）

塔钦实际上是印英政府情报部门的人，当他发现木村的多语言能力和情报能力后，帮他与情报部门搭上了线，

>那个英国人介绍说是Eric Lambert，那名警察是东北边疆地区（包括噶伦堡和大吉岭）情报负责人，总部在西隆的奥克兰(Oaklands)。(154页)

塔钦（多杰塔钦，巴布塔钦）是一名信奉基督教的藏族印度人，在政治上相当活跃。1951年7月张经武经过噶伦堡去亚东拜会达赖喇嘛的时候，塔钦参加了欢迎会并发言。他的发言内容对中国并不友好。当时的帕里宗本雪康回忆：

>噶伦堡的一家藏文报（应该是《西藏镜报》）的编辑苦奴塔青也在会上发了言。他首先对中央代表表示欢迎，然后对《十七条协议》的签订说了许多不三不四的话。他说;”西藏在吐蕃时代，曾派遣军队推翻了三个汉人皇帝。”又说什么”地球是转来转去的，很难说清谁是属于谁的”等等带有挑衅意味的话。[^1]

擦绒·乔治（擦绒·顿堆朗杰）则回忆塔钦说：

>事情就是这样，一直在变化。比如这里有两张照片（他指着墙上），毛泽东和朱德。早先在蒋介石的照片下召开过很多会议。几年后，谁知道墙上挂的是谁的照片。[^2]

回到拉萨，木村了解到了在拉萨的复杂的国民党势力。

>令局势更为复杂的是分属国防部，运输部和蒙藏委员会的三个中国情报部门，他们之间互相争斗不休。……达玛有很多这方面的信息，因为他的长女错误地嫁给了一位名叫洛桑的藏族商人。他女婿实际上是位康巴藏人，在南京中央军校毕业，成为国防部的地下特工。当这对夫妻移居拉萨后，他被运输部的竞争对手，一名云南特务暗杀了。(165页)

在拉萨的时候，木村结识了平措汪杰。据木村记录，平措汪杰当时正在拉萨政府活动，希望获得支持，对西藏进行现代化。在这个地方，木村写下了他对西藏局势的思考：

>对我而言，西藏看起来就像1867年明治维新运动之前封建日本。这一运动的特殊之处在于，它将变革与王政复古结合起来。日本和西藏在漫长的“闭关锁国”期间都发展出其独特的文化。但是日本在其自身的现代化过程中，成功地吸收了它认为有用的西方知识和科技，同时明智地保留了很多自身文化因素。我感觉日本的经验可能对西藏有用，西藏可以从中学习如何将封建制度转变为现代议会制度，而达赖喇嘛则类似日本天皇。我的朋友认为这个主意也很有吸引力，最终，我们的讨论整理成为基于日本1889年宪法的西藏宪法草案。（192页）

木村生不逢时，1947年英国退出印度次大陆。

>现在的问题是，英国人现在忙着计划如何（向印度人）转移权力。我们担心中国人可能会利用这一形势，突袭西藏，在其他人做出反应之前就攫取西藏。(170页)

印英政府长久以来一直想刺探西藏情报。

>英国人招募当地土著充当特务，步行西藏各地，用108枚念珠计数，用步距丈量距离，用沸水温度计记录海拔。(175页) ……英国人从塔钦所在的区域，招募锡金人和山民中的好手，建立了地下工作的最浪漫的传统。(176页)

二战末期，当外蒙古-苏联联军进军日本人占领的内蒙-东北区域，木村抱怨，

>当战争末期，外蒙古军队降临内蒙古，（日本伪军中的）内蒙古部队实际上只是换下日本军服，就成了抗日的前锋。(177页)

尽管目前流亡藏人的政治叙述贬低疑似亲汉而在政治斗争中失败的热振，木村观察到

>尽管热振政府充斥着腐败和贪婪，其继任者达扎仁波切，则更加腐败、无所作为、不称职。(187页)

对于热振-达扎之争，拉萨人见怪不怪。

>尽管那个炸弹盒子放在法庭外作为证据展示，但是盒子上并没有最近爆炸的痕迹，多数拉萨人仅仅觉得这是贵族政治斗争的愚蠢伎俩，日常生活一切照常。(187页)

1949年，就在中国共产党上台之前，在多次藏印来往中木村再次来到了拉萨，他感觉到，

>这个国家现在绝望地需要1860年的日本需要的东西：有为政府，包括开放心态，有能力从西方工业化中吸取最好的东西，同时保留自己传统中独特的、有价值的内容。(216页)

在新旧交替的“驱汉运动”中，木村被赶出了拉萨。木村记录了此时平措汪杰的一段小插曲：

>他（平措汪杰）和他的回族女孩彼此来真的，他们不愿分开。当他听说被命令离开，平措汪杰向女孩求婚，女孩很快接受了。女孩的母亲（一位寡妇）只有一个意见，平措汪杰不是穆斯林。平汪更多地是一名马克思主义者而不是佛教徒，所以他对改变信仰没有大问题。他很快到河坝林找了四位回族兄弟举行了必要的仪式。(206页)

而平措汪杰的传记中记录，

>我在拉萨教书期间，爱上了一个学生，她叫紫莉娜，是位年轻漂亮的藏族女生。她来自一个藏族 穆斯林(藏回)家庭，在我教的最高级班里上课。她的家族(家族名叫曲美康萨)做着贩卖牲畜和面粉的生意，在拉萨过着富裕的生活。当我告诉紫莉娜，西藏政府已下令让我离开时，她毫不犹豫地说要跟我一起走。 我试图劝阻她，提议等我下次回来再安排我俩的事情，但她说:‘如果我 现在不跟你走，我们可能就再也不会见面了。’于是我们闪电结婚，她跟我们走了。(离开拉萨前，我给父母写了封信，告诉他们我已经结婚，后来我知道他们当时很为我开心。)[^3]



[^1]: 雪康·索朗塔杰，《迎接中央代表进藏记》，第13页。收入《西藏文史资料选辑 （合辑II）》，2007年，拉萨：民族出版社。
[^2]: Tsarong, Paljor, *The life and times of George Tsarong of Tibet*, 1920-1970. 第279页。2021, London, Lexington Books. 
[^3]: 梅·格尔斯坦等，《一位藏族革命家》中文版，第115页。2011年，香港：香港大学出版社。